https://youtu.be/G-acA0AT-A8
https://youtu.be/G-acA0AT-A8
One of the things about growing up is that we have to
Một trong những điều về trưởng thành là ta phải
learn to get along with others and to get along in the world.
học cách hòa thuận với người khác và hòa nhập vào thế giới này.
And that's particularly hard for our toddlers because they
Và điều đó đặc biệt khó với trẻ mới biết đi bởi chúng
want to control everything.
muốn kiểm soát mọi thứ.
They have a sense of autonomy, and they get
Chúng muốn tự quản, và rất dễ
frustrated very easily.
chán nản.
They know what they want to do, but they're not always
Chúng biết mình muốn làm gì, nhưng không phải lúc nào
allowed to do what they want, so they do get really
cũng được làm những gì mình muốn, vậy nên trẻ dễ
frustrated.
nản chí.
They want it, and they want it now.
Chúng muốn điều đó, và chúng muốn điều đó ngay bây giờ.
So it's important that we understand this, but it's also
Quan trọng là ta hiểu điều đó, nhưng hỗ trợ trẻ làm
important to support them to do what we call self-regulate.
tự điều chỉnh cũng quan trọng.
In other words, to control their emotions.
Nói cách khác, kiểm soát cảm xúc của trẻ.
So we might use phrases such as, I know you're hungry, but
Ta có thể nói những câu như, "Mẹ biết con đói,
your lunch will be here soon.
nhưng bữa trưa sẽ có nhanh thôi."
We might use a phrase such as, I know you're angry, it hurts
Ta có thể nói, "Mẹ biết con đang giận,
when you get bitten.
bị cắn đau lắm.
I understand.
Mẹ biết chứ. "
And then we might think about preparing our toddlers ahead
Và sau đó ta có thể nghĩ về việc chuẩn bị tinh thần cho trẻ
of time so that we give them a little bit more warning as to
bằng cách báo trước
what's going to happen, rather than just springing something
chuyện gì sẽ xảy ra, thay vì đột ngột
on them straight away.
báo cho trẻ cái gì.
So we might say to a toddler something like, yeah, well
Ta có thể nói với trẻ rằng
you're going to be settling down to sleep very, very soon,
"Con sắp chuẩn bị đi ngủ sớm rồi đấy,
so would you like to grab your shoes and bring them inside
thế giờ con có muốn cầm lấy giày và mang
with you now?
vào trong nhà không?"
So how else can we support our toddlers as they're getting
Chúng ta còn có thể giúp trẻ hòa nhập
along in the world?
vào thế giới này thế nào?
Because they do understand language, we can start to give
Bởi trẻ hiểu ta nói gì, ta có thể đưa ra
them simple choices.
những lựa chọn đơn giản cho trẻ.
And the way that choices work for them is that they give
Khi cho trẻ quyền lựa chọn, bạn đang
them a little sense of control.
cho trẻ một chút quyền kiểm soát.
It's not a lot, but it's a small amount of control.
Không nhiều, nhưng một chút quyền kiểm soát.
The point with giving choices is that we keep them
Mục tiêu khi đưa ra sự lựa chọn là đó phải
extremely, extremely simple.
cực kì, cực kì đơn giản.
Don't complicate life by giving too many variations.
Đừng phức tạp hóa cuộc sống bằng cách đưa ra quá nhiều thay đổi.
Just keep it simple.
Cứ đơn giản thôi.
So you might say to a child, would you like jam on your
Bạn có thể nói với trẻ là, "Con muốn quét mứt lên bánh mì nướng không,
toast, or would you like honey?
hay là con muốn mật ong?"
You're not going to go through everything in the supermarket
Bạn sẽ không xem qua mọi thứ trong siêu thị
and offer all of those, just a simple choice.
và đưa ra mời mọi thứ, lựa chọn đơn giản thôi.
What you'll find when you give choices is that children start
Khi bạn đưa ra sự lựa chọn, bạn sẽ thấy rằng trẻ bắt đầu
to get used to it.
quen dần với việc đó.
And they realise that you really mean that that's it.
Và chúng nhận ra bạn muốn chỉ rằng chỉ có thế thôi.
You're not going to offer, even if they complain and they
Bạn sẽ không cho trẻ những gì chúng muốn, ngay cả khi chúng phản nàn và
say, but I want something else.
nói, "Nhưng con muốn thứ khác cơ."
They know, if you just speak calmly and you just say, well,
Chúng biết, nếu bạn diễn giải một cách nhẹ nhàng rằng
would you like jam, or would you like honey, and I'm not
"Con muốn mứt, hay con muốn mật ong, và mẹ sẽ
going to shift from these options, that they actually
không thay đổi thứ khác đâu", và chúng
start to understand that adults really do
bắt đầu hiểu rằng người lớn thật sự
mean what they say.
nói sao làm vậy.
The important point to remember as adults, when we
Khi là người lớn, quan trọng là ta nhớ rằng khi ta
are offering choices to children, is to make sure that
cho trẻ lựa chọn, ta phải chắc chắn rằng
what ever option we offer, that we're deliriously happy
dù đó là lựa chọn gì, thì ta cũng
with either.
vui vẻ với chúng.
Because, like a moth to a flame, if we offer a child a
Bởi vì, như con thiêu thân lao vào lửa, nếu ta đưa ra
choice that we're not necessarily happy with, you
một sự lựa chọn mà ta không nhất thiết thấy hài lòng,
can bet which one they're going to pick.
bạn có thể đoán ngay được chúng sẽ chọn cái nào.
So be very careful and think ahead, and think, well, what
Vậy hãy cẩn thận và cân nhắc trước, và nghĩ rằng
am I really going to be happy with?
"Mình sẽ vui với cái gì?"
So you're trying to bring a child in from
Bạn cố đưa trẻ vào nhà khi trẻ
outside, for instance.
ở bên ngoài chẳng hạn.
You might say, would you like to come inside now, or would
Bạn có thể nói, "Giờ con muốn vào nhà, hay
you like to come in five minutes
năm phút nữa rồi vào
when I'm serving lunch?
sau khi mẹ dọn xong bữa trưa?"
A simple choice so they have the option of staying back if
Đó là sự lựa chọn đơn giản vậy nên chúng chọn ở lại
they want to.
nếu chúng muốn.
It does lower the resistance in the children, and it means
Nó làm giảm sự chống cự ở trẻ, và điều đó có nghĩa
that we can get the job done, too.
ta có thể hoàn thành việc.
So apart from giving simple choices, what else can we do?
Vậy ngoài việc cho trẻ lựa chọn, ta còn có thể làm gì?
Well, I use what I call backup statements when I'm working
Tôi dùng cái mình gọi là đề nghị dự phòng khi làm việc
with children.
với trẻ.
And a backup statement, simply explained, is that it tells
Nó đơn giản được hiểu rằng ta nói trẻ
the child what the adult is going to do, not what the
người lớn sẽ làm gì, chứ không phải
adult wants the child to do.
người lớn muốn trẻ làm gì.
So for example, a child sitting, eating their lunch.
Ví dụ, một đứa trẻ đang ngồi ăn trưa.
We can say, come on, eat it up, eat it up.
Ta có thể nói, "Nào, ăn hết đi.
Off you go.
Rồi con được đi."
But as we probably have discovered when we worked with
Nhưng khi làm việc với trẻ hoặc sống cùng với trẻ, ta
children or lived with children, that they don't
phát hiện ra rằng trẻ không phải lúc nào
always do exactly what we say.
cũng làm y như những gì được bảo.
And we can't make a child eat.
Và ta không thể bắt trẻ ăn.
We can try.
Ta có thể thử.
We can nag.
Ta có thể la mắng.
But we can't actually make a child eat.
Nhưng ta không thể khiến trẻ ăn.
So how do we go about this?
Vậy ta giải quyết thế nào?
Well, with the use of a backup statement, what I might say to
Với câu lệnh dự phòng, tôi có thể nói với trẻ rằng
a child is, I'm going to leave that plate on the table there
"Mẹ sẽ để đĩa trên bàn cho
for you for about another five minutes.
con ăn thêm năm phút nữa.
Do you think that'll give you enough time to finish it?
Con nghĩ như vậy có đủ để con ăn xong không?"
And then five minutes later, I can actually go
Rồi năm phút sau, tôi có thể đến
and remove the plate.
và dọn đĩa
So what I've actually done is I've described the behaviour
Và cái tôi làm đó là mô tả hành vi
that I'm going to show, not what I want the child to show.
mà tôi sắp thực hiện, không phải cái tôi muốn trẻ thực hiện.
So we are a role model for toddlers and for preschoolers.
Ta là hình mẫu của trẻ mới biết đi và trẻ mẫu giáo.
So a simple instance might be that we demonstrate to our
Một ví dụ đơn giản là ta có thể mô tả cho
toddlers and preschoolers how to actually
trẻ làm sao để
get along with others.
hòa thuận với nhau.
So we might say something simple like, you know, if you
Ta có thể nói những thứ đơn giản như, "Con biết không, nếu con
pull her hair it'll actually hurt her.
giật tóc bạn, con sẽ làm bạn đau đó.
So can you just stroke it like this?
Con có thể vuốt tóc bạn thế này không?"
And actually demonstrate the action as well.
Đó cũng mô tả hành động.
So through our language and our demonstration, we're
Qua cách diễn đạt và mô tả, ta
modelling appropriate language, and we're also
đang làm mẫu ngôn ngữ phù hợp, và ta cũng đang làm mẫu
modelling appropriate behaviour.
cho hành vi phù hợp.
It's important to express ourselves and tell children
Điều quan trọng là ta thể hiện bản thân và nói với trẻ
how we feel.
cảm nhận của mình
So for instance, if a child is making a racket at the lunch
Ví dụ như, nếu trẻ quấy phá khi ăn trưa,
table, we might say something like, gee, it's really hard
bạn có thể nói, "Trời ơi, sao mà mẹ
for me to listen to you when you're banging
nghe con nói được khi mà con cứ khua muỗng
your spoon so loudly.
ồn ào vậy chứ.
I can't really hear what you're trying to tell me.
Mẹ không thể nghe con đang nói gì đâu."
And finally, let them know what we can manage.
Và cuối cùng, cho trẻ thấy ta có thể giải quyết.
We're human, too, we have needs, and we can't always be
Ta cũng là con người, ta có nhu cầu riêng, và ta không thể lúc nào
doing everything for children all at the same time, or we
cũng làm mọi thứ cho trẻ, hay
can't always give them exactly what they want.
luôn cho trẻ những gì chúng muốn.
So if we're busy with something, we might say to a
Nếu ta bận việc, ta có thể nói với trẻ
child, oh look, I can't pick you up at the moment.
"Nghe này, giờ mẹ không thể đón con được.
I'm busy dancing with the other children.
Mẹ đang bận tập nhảy với những bạn trẻ khác.
But if you'd like to take my hand, you can
Nhưng nếu con muốn nắm tay mẹ, con có thể
dance with me too.
cùng nhảy với mẹ."
So dealing with everyday behaviours is really about
Giải quyết những hành vi này mỗi ngày chủ yếu là
thinking ahead.
phải nghĩ trước.
Children naturally want things right then and now, but as
Bản năng trẻ muốn được đáp ứng ngay lập tức, nhưng là người lớn,
adults we can role model, and we can role model not only
ta có thể làm gương cho trẻ, không chỉ trong cách
language, but behaviour.
nói, mà cả hành vi.
So think ahead.
Hãy lường trước điều đó.
Think about simple choices that you can offer children.
Nghĩ về những sự lựa chọn đơn giản mà bạn có thể đưa ra cho trẻ.
Think about backup statements that describe the behaviour
Nghĩ về những đề nghị dự phòng mô tả hành vi
that you will elicit, not necessarily what you
bạn sẽ thể hiện, không nhất thiết là việc bạn
want them to do.
muốn trẻ làm.
And consider reflecting your own emotions.
Và cân nhắc thể hiện cảm xúc của mình.
Because you are modelling for them how you think and feel,
Bởi bạn đang làm gương cho trẻ thấy cách bạn nghĩ và cảm nhận,
and teaching them to think and feel positively, as well.
và cũng dạy cho trẻ cách suy nghĩ và cảm nhận tích cực.
And so, for the remainder of this module, I'm going to hand
Và như vậy, phần còn lại của bài học này, tôi sẽ
you over to my colleague, Caitlin.
chuyển giao cho đồng nghiệp của mình, Caitlin.
And she's going to walk you through some further aspects
Cô ấy sẽ dẫn dắt bạn đi sâu hơn vào các khía cạnh
of becoming.
của việc trở nên.